14

difficillimum locum emendandum suscipiamus. Videtur autem Sophocles re vera non ἡδονὴν νικᾶτε,
sed ἧτταν ἕκνικᾶτε scripsisse3 ἧττα vero saepissime usurpatur de obsequio in aliorum volun-
tatem, velut Demosth. p. 1486, 33 Plut. Brut. 6, quos locos quintae editioni lex. Passov. debeo.
Dicit igitur Oedipus: durch euer Reden ποίησε ilar mir ein Nachyeben ab, das miv· schwer wird.
Ceterum ut intelligas, quamnam rem ἡδονὴν dicere liceat, conseras Soph. Elect. v. 873 sqq.
V. 1209 ὦ πρέσβυ, κομπεῖν δ’ οὗχὶ βούλομαι δέ σε
σιῖν ἴσθι, ἐάν περ κᾶμέ τις σώζῃ θεῶν.

Ne de his quidem versibus quid a Sophocle scriptum sit adhuc constabat. Pro δέ σε, quod Diudorfio
teste in Laur. A superscriptum est, etiam σὺ δὲ libris exhibetur. Jam Jos. Scaliger, cui inter
priores editores Heathius, Musgravius, Brunckius, inter recentiores Dindorfius et Wunderus assensi
sunt, teste Valckenario (ad Eurip. Hipp. v. 304) σῶς ἴσθ’ pro σῶν ἴσθι scribi jusserat. Reisigius‚
quem Hermannus secutus est, σὲ δὲ σῶν ἴσθ’, Schneidewinus σὺ δὲ σιῖν σ’ ἴσθ’ conjecit, Mei·
nekius dubitanter proposuit σὲ δὲ σῶν οἶδ’ ἐάνπερ vel σὺ δὲ σῶς ὢν aeduos& ’ἢν κάμέ τις σώζῃ
θεῶν. Bergkius verba, de quibus agimus, ad antecedentia attrahens κομπεῖν δ’ οὐχί, βούλομαι δέ
σε σῶν, ἴσθ’, ἐάνπερ —- conjecit. Quum δέ σε scriptura codicis Laur. A. sit, dubitari nequit, quin
in verba σὲ de* prior horum versuum revera exierit, participium ὢν autem a Dindorfio demum illatum
delendum sit. Sublato autem participio illo etiam lectio σῶς ἴσθ’ sublata est. Nam certissimum
est secundum syntacticas leges sermonis graeci σῶς ἴσθ’ nisi ὢν addito retineri non posse. Deinde
scriptura σὲ δὲ σῶν ἴσθ’ plane ingenio liuguae graecae repugnat, quod bene a Meinekio demon-
stratum est. Habemus igitur optionem, utrum σὲ δὲ an σῶν ἴσθ’ mutemus. De sententia vero
huius loci vix dubitari poterit. Theseus promissa jam antea edita repetere nolens Oedipum a se
servatum iri affirmat, si ipse quidem a Diis servetur. Jam quum accusativus σέ ad verbum trans-
itivum pertinere videatur, tale verbum sit insequens σώζῃ, particula καὶ ante ἐμὲ posita indice-
tur σὲ eodem fortasse verbo rectum fuisse, antecedenti βούλομαι verbum eJusdem personae optime
respondeat, retento quidem ἴσθ’ omnes, quae omnino excogitari poterant, conjecturae propositae
siut, nulla vero earum ex omni parte satisfaciat: verba σῶν ἴσθ’ depravata et pro his ea, quae litera-
rum similitudine proxime ad illa accedunt, σώσω 7' scribenda esse cense0. Saepissime autem et
quidem cum vi aliqua affirmationis Sophocles particulam γε ad sutura addidit, velut h. f. v. 79,
Phil. v. 660, Oed. Reg. v. 347). Ut hic de se ipse Theseus σώσω dicit, ita Antigonae licuit
v. 1117 Theseum ὁ σώσας appellare. Scribo igitur hunc locum sic: σὲ δὲ σώσω γ’, ἐάνπερ
κάμέ τις σώζῃ θεῶ ν. Non puto quemquam amplius de scriptura huius loci dubitare posse.

V. 1249 καὶ μὴν ὅδ’ ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ὁ ξένος
ἀνδρῶν γε μοῦνος, ὦ πάτερ, δι’ &ganatos
ἀστακτὶ λείβων δάκρυον ὧδ’ ὁδοιπορεῖ.

Facilius esse totos versus damnare, quam sanare huius loci exemplo ostendi potest. Non
possumus non quam vehementissime dolere, quod huius aetatis critici, si hebetiore oculorum suorum
acie impediti nullam aut emendandi aut interpretandi viam jam vident reliquam, statim ad da·

mnandum parati sunt. Hos viros plus nocere literis, quam prodesse mihi est persuasissimum. Ad-
notat ad verba ἀνδρῶν γε μοῦνος, nam his inest difficultas, Meinekius: reete hoc dicendi yemis su-

spectam viri docti. Tolum versum dammam ,Dindorfius et Nauckius. Dixit vero Dindorfius: 9εηὶιί-
vus ἀνδρῶν ab ιιοῦνος, quod pro μονωθεὶς dictum sit, pendere creditur. Quod Graecis
lectoribus non facile erae in mentem venturum. Mihi totum hoc ἀνδρῶν γε μοῦνος interpola-
tore versum defectum explente dionius vitietur, quam Sophocle. Cautius Nauekius: Die Wprle ὠς

