7

,ι

rum scripturam exhibuit. — Prorsus ineptum esse de lenta festinatione cogitare, cui fortasse in
comoedia locus esse potest, non est, quod multis demonstremus, quare infelicissime Nauckius me-
moriam Eldikiani illius inventi renovasse videtur. — Tarditatis causam Meinekius inde repetiit,
quod poeta Theseum ad Periclis exemplum tardiusculo gravique gressu utentem fecerit. At ex
versu 890, ad quem Meinekius provocavit, id tantum potest colligi Theseum celerius, quam pedes
pati voluissent, ergo supra virium suarum modum festinavisse. Quod qui fecit, num dignitatem
in eundo servasse aut omnino tardius ivisse dici potest? Dindorfius eodem illo versu usus est
ad demonstrandam Thesei [senectutem. Quae quamquam jure quodam statui potest, tamen non
satisfacit ad probandam Dindorfii conjecturam γήρᾳ 11111115 audacter in textum receptam. Nam
quae tandem literarum similitudo inter εὕδει 61 γήρᾳ intercedit vel qua ratione umquam εἱῖδει 6
γήρᾳ proficisci potuit? Quare ne Dindorfium quidem verum vidisse consentaneum est. — Vehe-
menter mirari licet, quod Hartungo excepto novissimis editoribus, qui codicum scripturam εὕδει
improbaverunt, in mentem 11011 venit eam viam, qua qui lente tardeque ingreditur, celerrime tamen
in alium locum pervenire potest (δε ῦρ’ ἀφίξεται ταχύς), 11011 μακρὰν κέλευθον (v. 303), sed βραχεῖαν dici
debuisse. Hoc eo magis mirandum 651, quod jam Musgravius μακρὰ 111 μικρὰ mutare voluerat.
Nam Athenae reapse tam breve spatium a pago Colono aberant, ut Antigona hinc> πύργοι-ς μὲν
οἳ πόλιν στέγω-σιν πρόσω (v. 14) conspicere posset. Thucydides autem VIII, 67 111 verbis
ξυνέκλῃσαγ τὴν ἐκκλησίαν ἐς τὸν Κολωνόν (ἔστι δὲ ἱερὸν Ποσειδῶνος ἔξω πόλεως, ἀπέχον σταδίους
μάλιστα δέκα) decem tantum stadia Colonum Athenis distare diserte dicit. Quae quum ita sint,
conjicere possis non ὥστε κεί βραδίς εῧδει (ἕρπει, σπεύδει, γήρᾳ) 3 Sophocle scriptum esse, sed
ὥστ’ ἐπεὶ βραχὺ ὁδός. Si iter tam breve 6131 (nos verteremus βραχύ nur ein Kleines), sane The-
seus, si modo Oedipi rationem habere vellet, brevissimo tempore Athenis advenire poterat. Ἐπεὶ
31116111 pro— ε κεί scribere eo majorem commendationem videtur habere, quod Sophocles post ἐπεὶ
verbum εἶναι amat omittere, conf. Ant. v. 74, Aj. v. 1310, Trach. v. 320, h. f. v. 1334. Quae
quamvis ita sint, tamen hanc conjecturam loci explicandi eausa tentatam veram non habeo. Nam
etiam servato verbo εὕδει sententia huic loco prorsus accommodata facillime potest parari. Co-
gitari enim licet Atticum illum non solum Oedipum de Thesei adventu solari, sed etiam eoram
illo de generoso regis animo officiosaque voluntate eJus gloriari voluisse. Qua re, Jam quaeso,
significantius hanc Thesei animi generositatem notare poterat, quam dicens 11111111, etiamsi, quum
de Oedipi adventu certior fiat, altissimo somno sopitus fuerit, tamen statim ad hunc contentumm
esse? Talem in sententiam ut verba, quae in libris exstant, formemus, nihil opus est nisi pro
βραδὺς seribere βα θ ι’) vel βα θύ ι’, intellige ὕπνον, quae ellipsis 111 016 huius Attici simplieitatem quan-
dam morum prodit, et εὕδει 111 optativum εὕδοι mutare, qui modus mihi hoc loco prorsus videtur
necessarius. Quomodo vero quis verba κεί βραδὺς εὕδει etiamsi serus dormiat cum Bothio vertere
vel ut Schaeferus metaphorice de homine otioso, qui animum habeat ab omnibus curis Zaa-alma aeci-
pere potuerit, id prorsus nego mihi quidem 6556 perspicuum. Ceterum ego quoque, id quod jam
Meinekius in praefat. ad Oed. Col. p. X et Dindorfius l. l. p. XXXVII fecerunt, H. Hirzelio, -qui
Mus. Rhen. vol. XVIII, p. 306 51111. vv. 301—304 delendos esse evincere studuit, ita assenserim,
ut versus illos ad eam, quam nunc legimus, Sophoclis recensionem minime pertinere existimem.
Fortasse autem antiquitus duplex exstabat cum totius fabulae, tum huius loci recensio. Cui vero
sententiarum ordini ii, quos Hirzelius recte suspectos reddidit, versus olim inserti fuerint, id nunc

quidem conjectura non licet assequi.

