12

valet ad sanandum, quam sedem morbi haud ignorare. Etiam in his desperatis Sophoclis versi·
bus sedes corruptelae adhuc latet. Non interpunctio, non aposiopesis solae medelam, quae hie
requiritur, afferre possunt. Quaeramus igitur ipsi. Primum vero οὗ, deinde σε’, tum πρὸς δέ,
postremo οἷ’ ἇνταμείβῃ corrupta esse videntur. Nam quis putet a Creonte chorum testem invo-
cari eorum, quae Oedipus Jam dixerat? Talis invocatio aliorum rem debet respicere, quae futura
est. Quod autem Creon futurum esse putat, id certo post illud demum tempus futurum erat, quo
ille Oedipo jam potitus erat. Quare equidem putaverim Sophoclem olim haec scripsisse:

μαρτύρομαι τούςιῩ, εἰ σι’· πρός γε τοὺς φίλους

τοιαῦτ’ ἀμείψει ῥήματ’, ἤν ‹5' ἕλω ποτέ.
Chorus ἱρέων videre jubetur α Creonte, mam Oedipus, si a Creonte υἱ correptus sit, tales, quales
nunc, in propinquum suum voces jactare perrecturus sit. Omnes difficultates, quibus vexatissimus
hic locus impeditus erat, conjectura mea radicitus in perpetuum sublatas esse persuasissimum
mihi est. Τοιοῦτος autem saepissime dc rebus et verbis infestis usurpatur ut h. f. vv. 629,
781, 1002.

V. 1113 κάναπαύσατον

τοῦ πρόσθ’ ἐρήμου τοῦδε δυστήνου πλάνου.

Hic versus ob verbum ἅναπαύσατον semper interpretibus negotia facessivit. Nesciebant enim,
utrum illud, ut Musgravius fecit, quem Wunderus sequitur, passivo sensu accipere an, ut nuper Dindorfius
quoque, ad hoc verbum μὲ intelligere deberent. Recte quidem Dindorfius de passiva significatione
huius verbi dubitavit, sed cum plerisque editoribus de eo prorsus securus fuisse videtur, num res
prmiaria huius loci, dico autem objectum, omnino potuerit omitti. Id fieri potuisse prorsus nego.
At non adeo difficile erat objectum, quod necessarium est, invenire. Scribendus enim est pro
genitivo τοῦ πρόσθ’ ἐρήμου accusativus τὸν πρόσθ’ ἔρημον. Non vereor, ne quis mihi objiciat
Oedipum etiam recuperatis filiabus ἔρημον fuisse. Nonne plane ingrato erat auimo, si coram
ipso Theseo, cuius auxilium jam in se et filiabus suis verissimum atque efficacissimum expertus
esset, amplius desertus sibi visus esset? Nonne paucis versibus ante se etiam nunc miserum esse
his verbis diserte negaverat οὐδ’ ἔτ’ ἂν πανάθλιος θανών ἂν εἴην σφῷν mosomum ἕμοίὶ)

V. 1134 οὐκ ἔγωγέ σε
οὐδ’ οὖν ε’άσω.

Hoc loco doceri potest his in literis perniciosissimum esse auctoritatem alicuius viri, quamvis
doctrina ingenioque spectatissimi, ita sequi, ut in res semel ab aliis tractatam pro virili parte de
novo inquirere desinas. Video enim nullum editorem post Hermannum de integritate huius loci
dubitavisse omnesque eodem modo, ut vir ille doctissimus, horum versuum explicationem instituisse
sententiam non justam tali modo explentes, ut illorum exemplum secutus ad omnia omnia possis
supplere. Oedipus, postquam laetitia exsultans regem, ut manum sibi tangendam caputque ex-
osculandum porrigeret, imploravit, jam re melius considerata Theseum se rogaturum esse negat, ut
se hominem flagitiis contaminatum tangat. Pergit οὐκ ἔγωγέ σε οὐδ’ οὖν ἐάσω. Haec verba
Hei-mannus ita explevit: οὔκ ἔγωγέ σε θελήσαιμι) ἂν θιγεῖν ἐμοῦ, οὐδ’ οὖν ἐάσω, εἷ αὐτὸς βού-
λοιο θιγεῖν. Quo tandem jure? etiam atque etiam quaero. Quodsi tam· inconcinne Sophocli di-
cere licuisset, carmina ejus non cogitata sapientissimi omnium poetarum pulcherrimo modo expressa,
sed voces habendae essent furentis alicuius temere fusae nec causam haberemus, ob quam juven·
tutem nostram de integro semper ad hunc quidem poetam relegemus. At res sic se non habet,
ut Sophocli culpa imputanda sit, quae a librariis commissa est. simplicissima enim mutatione sacta

x

