5

V. 45 ὥστ’ οὐχ ἕδρας γῆς τῆςδ) ἂν ἔξέλθοιμ’ ἔτι.

Primus, qui in substantivo γῆς offenderet, Musgravius fuit, qui ad hunc locum adnotavit haec:
γῆ ς quid laic faciat, non video leym-imque potius γε. Alii γῆς quidem 'et ipsi corruptum esse exi·
stimaverunt, sed pro γε Musgravii ἐκ proposuerunt. Hac aetate A. Nauckius non γῆς, sed ἕδρας
depravatum esse suspicatus est, quum Oedipus sedem quidem suam, et quidem brevissimo tem-
pore interjecto, neque vero fines Atticos relinquat. Quare conjecit vir ille doctissimus Sophoclem
ὡς οὐχ ἑκών γῆς scripsisse. Dindorfius, ut jam Erfurdtius et Hmmannus, γῆς τῆςδε defendit allato
versu Eur. Helen. 797, qui vix cum hoc Sophocleo comparari poterit. Postremo Meinekius
rectissime Musgravii judicium his verbis sustentavit: ⁴llusyrcm'us fortasse recte γε scripsit pro γῆς.
Hoc quidem et ipse existimaverim, sed non solum γε vel ἐκ Sophocles mihi scripsisse videtur, sed
utrumque γ’ ἑκ, primum quod verba y' ἐκ propius accedunt ad literas nominis γῆς, deinde quod
Sophocles v. 36 h. f. etiam viatorem illum Atticum ἐκ τῆςδ’ ἕδρας ἔξελθ’ dicentem fecit. — Prae-
terea multum disceptatum est de ὥστε, quod ab Hermanno defensum, ab Elmslej0 in ὠς mutatum
est. Quamquam recentiores editores omnes ut Nauckius, Dindorfius, Meinekius cum Elmslej0
faciunt, tamen neque hos neque olim Hermannum, quid hoc loco Sophocles scripserit„ recte per-
spexisse arbitror. Nam, id quod minime dubitari potest, vix alium locum invenire licebit, cui
pronomen ὅστε accommodatior sit, quam huic. Hoc igitur scribendum esse censeo. Significat
vero ὅστε quippe qui, ut qui, qui quidem, quae notiones egregie ab Ellendt. lex. Soph. s. h. v. ex-
positae sunt. Nullae vero justae exstant causae, ob quas a Sophocle in trimetris hoc pronomen
abjudicemus, quum certe aliquot locis iambicis exhibeatur codicibus manu scriptis.

V. 149 ἒ ἒ ἀλαῶν ὀμμάτων
ἆρα καὶ ἦσθα φυτάλμιος degerim
μακραίων τὲ θ’ ὥς ἐπεικάσαι.

Ηί versus ita, ut supra scripti sunt, cod. Laur. A exhibentur. Nemo vero usque ad hunc
diem eos recte construxisse videtur. Observavit Hermannus in antiquioribus editionibus nullam
omnino inveniri horum versuum interpunctionem. Idem refert in editionibus ‘Triclinianis ante
δεραίων interpunctionem esse. Post hanc Triclinii interpunctionem dubitationes virorum doctorum
de horum versuum construendorum ratione non sublatae sunt. Vix operae pretium est omnes
enumerare modos, quibus interpretes haec verba vel junxerunt vel separaverunt. Secundum Her-
mannum sensus huius loci hic est: natusne es caecus? jam dia certe, ut videtur, cares oculorum ln-
mine. Dindorfius, cui Meinekius assentitur, Corais monitu post ὀμμάτων punctum, post δυςαίων
interrogandi signum, post μακραίων γ’, quod ille scripsit, comma, post ἐπεικάσαι punctum posuit.
Videamus ipsi, quid de hoc loco injuria vexato statuendum sit. Quantum nobis perspicere licet,
nihil chorus dicere voluit, nisi Oedipum, quantum sibi quidem conjicere liceret, in'de ab ortu per
totam vitam caecum fuisse videri. Haec sententia sine ulla difficultate in illis versibus, de qui-
bus disputamus, reperiri potest, si modo cavemus, ne supervacanea interpunctione adhibita viam nobis
ipsi praecludamus. Habuerunt vero interpretes nullam harum rerum rationem. Primum enim par-
ticulae καί- vze ita sibi hoc loco respondent, ut apud nos theuso — wie. Deinde genitivus (ἐλαῶν
(ἰαμάτων neque exclamandi notionem habet neque ab adjectivo ιμ-τάλμιος pendet, sed plane eodem
modo, quo apud Plat. Phaed. p. 58 E. ad εὗόαίμων genitivi ιοῦ τρόπου et τῶν λόγων additi sunt,
de qua constructione conf. Bernhard. synt. gr. p. 171, adjectivo δυςαίων rcgitur; δυςαίων autem
prorsus contrarium est adjectivo εὐδαίμων neque dubitari potest, quin etiam Sophocles hoc loco
δι-ςόαίμων scripturus fuerit, si ob metrum liceret. Tum particulae ἆρα concludendi significatio

