4

legitur, e composito verbo ἐνθακεῖν est formatum. Exstitisse autem re vera θάκησις non ex ana·
logia quadam, sed solo exemplorum testimonio probari neeesse est. Sed ad hune diem θάκησις
nullo veterum Graecorum monumento exhibetur. Nam in illum versum ex Aleadarum fragmento,
quod apud Stobaeum Flor. XCI, 27 legitur, nunc demum Meinekius conjectura minime probata
substantivum θάκησις intrusit. Quae quum ita sint, θάκοισιν in θάκησιν mutare mihi periculosissi-
mum esse videtur, illud vero multo probabilius Sophoclem Oc? κον σύ y’ scripsisse, quae verba
et ipsa cum θάκοισιν facillime poterant commutari. Saepe autem sactum est, ut pronomen σὺ
nomini compellatae personae postponeretur, velut in h. f. vv. 507, 712. Oedipus hoe pronomine
adJecta particula γε (σύ γε autem saepissime legitur apud Sophoclem) se omnia unius tiliae ca-
rissimae ac providentissimae arbitrio permittere haud obscure significavit. Rhythmus autem huius
versus idem est, qui h. f. v. 353. — Sequenti versu male mihi omnes interpretes βεβήλοις pro
substantivo accepisse videntur. Βέβηλα, inquit Dindortius, yenere neutro dicit pro βεβήλοις
τόποις, ιιι υ. 167 ἄβατα dia-ic ἄβατοι-ς τόπους. Si hoc quoque loeo nominativus vel aecusa-
tivus reperiretur, de substantivo usu huius verbi dubitari non posset, sed quum substantivum ἄλσεσιν
sequatur et‘ βεβήλοις dativus sit, prorsus improbabile cst βεβήλοις 1]ἱο substantivi locum obtinere.
Accedit quod Oedipus, utpote via et sole fatigatus, ante omnia sedem in umbroso nemore sive
profano sive sacro desiderat. Quare equidem construo: ἢ πρὸς βεβήλοις ἄλσεσιν ἢ πρὸς ἄλσεσιν
θεῶν. Apparet autem insolentiore verborum collocatione interpretes in errorem inductos esse.
Βέβηλον ἄλσος autem etiam apud Aeschylum Suppl. v. 493 legitur: καὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂν
ῥύοιτό pce,- Ille vero loeus, quem scholiastae ac grammatici respiciunt ubique revera βέβηλα sub-
stantin est, legitur in Aleadarum fragmento, quod supra commemoravimus, v. 7: δεινὸς γὰρ
ἕρπειν πλοῦτος ἔς τε τᾶβατα καὶ πρὸς βέβηλα.
V. 22 χρόνου μὲν οὕνεκ’ οὗ μαθεῖν με δεῖ τόδε.

Haec verba, quomodo hodie leguntur, sane offensionem habent. Nam quid hoe est, quod An-
tigona dicit? Brunekius vertit: satis Ionqo *ea- tempore adsuevi hoc facere, ut me moneri opus non
sit. At apud Sophoclem nulla aut consuescendi aut monendi notio reperitur. Et filia, cuius auxi-
lium in considendo a patre caeco et sene rogatur, num sine arrogantiae crimine talia poterat re-
spondere? Verba autem, quae nune leguntur, nihil nisi hoc significant: propter tempus hoc discere
me non oportet. Nimirum, quod jam optime scit. At nonne et hoc arrogantiae est? Num ad
discendum solum tempus requiritur? Hellerus statuit arev-bimest— aliquid huic sententiae inesse rideri
adversus fortunam, non cult-ersus patr-em. Inesset‚ credo, Si Antigona dixisset: qnam, saepe τίῖιί con-
sidenti opem tuli. Similiter atque Hellerus Schneidewinus putavit Antigonam hic, dum patrem
collocet, ob acerbam patris ipsiusque fortunam ingemiscere. — Missos faciamus interpretes ipsique
quaeramus, quid Sophocles hoc loco dicere et potuerit et voluerit. Antigona versum, de quo agi-
mus, tum demum pronuntiat, quum jam patrem fatigatum in ec, quem ipse providerat, lapide
collocavisset. Non facile filiae fuisse putaverim senem imbecillum ac fessum ita sustentare, ut ille
considens doloribus omnino careret. Omnis vero dolor, quem Antigona a patre prohibere non pot·
est, ita in animum ejus penetrare videtur, ut sibi irascatur, quod, quamquam ex tam longo tem-
pore patrem curet, tamen in curatione ejus sibi non onmia tam bene cedant, ut ipsa cupiat. Ita-
que ne tum quidem, quum patrem in lapide illo collocavisset‚ sibi satisfecisse videtur. In hane
sententiam versus, in quem inquirimus, sine dubio quadrabit, si facillima mutatione admissa χρόνου
μὲν οὕνεκ’ εὖ μαθεῖν μ’ἔδει τόδε scripserimus, εὖ μαθεῖν autem saepius recurrit velut Oed.

Reg. v. 308.

