15

ἔοικεν —- μοῦνος sind entweder schwer verder-bt, oder, was mir wahrscheinlicher ise, interpolc'rt.
Hartuugus, quamquam et ipse ἀνδρῶν μοῦνος (1101 11011 posse intellexerat, tamen totum versum
statim expellere noluit conjectura adhuc auxilium parari posse ratus. At quis iis, quae vir ille
doctissimus proposuit, μόνος δίχ’ ἀνδρῶν vel ἀνδρῶν δίχα μόνος justissima dubitatione non inter-
posita possit adstipulari? —— Quod si respicimus saepissime, ubi adventus alicuius in tragoediis
nuntiatur, advenientem dici ἆσσον στείχειν, velut h. f. v. 312, vel ἆσσον ἰέναι . ut Antig. v. 1215,
vel ἆσσον ἕρπειν, 111 Elect. v. 900 et Antig. v. 1210, huius vero fabulae v. 723 simillimo modo
haec legi: ἆσσον ἔρχεται Κρέων ὅδ’ ἡμῖν οὐκ ἄνευ πομπῶν, πάτερ, non dubitabimus, quin pro
ἀνδρῶν scribendum sit ἆσσον. Facillime autem ἀνδρῶν 01 ἆσσον, verba inter se simillima, com-
mutari potuisse nemo negabit3 particulam γε autem cum μοῦνος jungendam esse satis liquet. Conf.
de collocatione huius particulae Ellendt. lex. Soph. Tom. I, p. 348 sq. Quis jam vcra lectione in-
venta temeritatis tria simul verba vel totum versum damnantis reus esse velit?
V. 1265 καὶ μαρτυρῶ κάκιστος ἀνθρώπων τροφαῖς

ταῖς σαῖσιν ἥκειν τῖίλλα μὴ ’ξ ἄλλων πύθῃ.

111 editionibus antiquioribus, ut Aldina, loco verbi πύθῃ exstat πάθῃ. Το111111 1111110 10011111
turpissimo modo depravatum esse quis negaverit? Primum enim quid sibi volunt, ut ab extre-
mis ordiamur, verba τᾶλλα μὴ ’ξ ἄλλων 71133,ιό i> Nonne Oedipum alias post alias res cognoscere
vetant? Quamnam inter hanc sententiam et antecedentia verba statuamus csse cohaerentiam?
Deinde nunquam dativus τροφαῖς ταῖς σαῖσιν 113 011111 κάκιστος potuit jungi, ut cum, qui ob ali-
menta patri non praestita pessime egerit, notaret. Nihil enim κάκιστος τροφαῖς ταῖς σαῖσιν
significare potest nisi Polynicem propterea, quod vel ipse ab Oedipo nutritus sit vel ipsum Oedi-
pum nutriverit omnium pravissimum esse, quod utrumque ineptum esse a quovis intelligitur. Pu-
tare possis, quum Oedipus filias v. 1367 αἵδ’ ἐμαὶ τροφοὶ 01 v. 1365 τάςδε w)- ’ματτῷ τροφοὺς
(11031, pro τροφαῖς scribendum esse τροφοῖς. Quod si fieret, dativo illo significaretur Polynicem
ex sororum judicio pessimum ad Oedipum venisse. At non solum ex sororum judicio, quippe quae
fratris patrocinium adversus patrem fortissime suscepissent, sed vel maxime ex ipsius patris Judi-
cio pessimus erat hominum. Quare nihil inde lucraremur, si τροφοῖς pro τροφαῖς legere velle-
mus. Haec verba igitur prorsus corrupta esse nemo infitias ibit. Quum constructio verborum
ἄλλα ἐξ ἄλλων plane legitima sit frequentissimoque usu firmata, nullam habebimus causam, cur
in ea haesitemus. Ut Sophoclis 1110 ἄλλα ἐξ ἄλλων dixit, sic in Trach. v. 28 ἐκ φόβου φόβον.
Periculosissimum igitur est Musgravii conjecturam τᾶμ’ pro τᾶλλ’, ab omnibus fere interpretibus
collaudatam, in textum recipcre. Sententia, quae illa conjectura efficitur, mihi ab hoc quidem
loco prorsus aliena esse videtur. Nam quid 1100 esset: me hominem pessimum esse ultro ipse testor,
ne quae ad me periment. ex aliis auritas? Istam sententiam viris doctis umquam placere potuisse,
vehementissime miror. Quae quum ita sint, etiam Spengelius mihi improbandus est, qui l. l.
p. 447 sq. codicum scripturam verissimam esse ratus in dativo τροφαῖς 011111 κάιιστος juncto non
offendens hanc extorsit sententiam: domic du niem das eine nach dem avtderen (ἄλλα μετ’ ἄλλα)
ενῙᾶΙινει, will ich dir das Ganze aus et‘nmal und lcurz mit elnem einziyen Worle suffen, dass ich κά-
κιστος ἀνθρώπων ὺίη. Plane obstupefactus sum, quod vir illc inter paucos sobrii judicii
huiusmodi interpretationem illorum versuum omnino admitti posse sibi persuaserat. Quibus prae·
missis, ut jam, quae nostra sit sententia, in medio proponamus, illud mihi firmissimum videtur in
verbis ἄλλα ἐξ ἄλλων 1111111 debere mutari. Necessario vero substantivum ad ἄλλα requirimus,
quod altera lectione πάθῃ. solo iota subscripto demto in pluralem nominis πάθος 1111111111313, jam

