17

hac vitae parte vagatus erat? Implorare autem solemus alios homines sive per eas res, quac illis
vel carae vel metuendae sunt, sive per Deos et homines, quib'us ipsi cari sunt. Quarum regio·
num fontes Oedipo caros fuisse putare liceat? Quibus ipse carus fucrit? Manifestum est mihique
persuasissimum Sophoclem hoc loco neque κρηνῶν scripsisse neque illa verba, quae a criticis sunt
proposita nec ullo modo satisfaciunt. Quid Bergkii conjectura πρός νυν καρήνων sibi velit, coufi-
teor me omnino non posse intelligere. Idem mihi de invento Wieseleri‚ viri iu conjiciendo et
alias minime felicis, πρὸς νύν σε κλήρων dicendum est. Per Thebas vero Oedipum invocatum fa-
cere, ut Nauckius fecit conjiciens πρὸς νύν σε Θηβῶν, sine dubio ob res supra a nobis expositas
ineptum est. Prorsus nihil igitur interpretum studiis ac laboribus ad interpretandum vel emen-
dandum hunc locum auxilii adhuc paratum est. — Haud insolitum erat Graecis Κῆρας invocare.
Factum id est ab Hercule apud Eurip. Herc. fur. v. 870: δεινὰ μυκᾶται δὲ Κῆρας ἀνακαλῶν τὰς
Ταρτάρου. Sunt autem Κῆρες eae Deae, quarum in potestate sunt ortus, vita, mom, fata homi-
num. Has cum Diis gentiliciis Polynices, ubi Oedipum in voluntatem suam perducturus erat,
optimo jure poterat componere. Nam ut Dii gentilicii totius gentis, ita Κῆρες singulorum homi-
num sunt patronae. Ab his Diis repetenda sunt omnia ea mala, quae Oedipo cum suis patienda
et erant et sunt. Quae quum ita sint, pro κρηνῶν putaverim Κηρῶν legendum esse. Quantopere
vero Polynices amet illa numina appellare, quorum invidiae atque odio cum Oedipi fatis etiam
sua* deberi putat, versibus 1299, 1370, 1434 satis ostenditur. Afferam hic postremum tantum:
ἀλλ’ ἐμοὶ μὲν ἥδ’ ὁδὸς ἔσται· μέλουσα δύςποτμός τε καὶ κακὴ πρὸς ‘coi' δε πατρὸς τῶν τε τοῦδ’
Ἐρινύων. Ceterum conf. v. 1326, cuius verba παίδων τῶνδε eodem modo respondent θεῶν ὁμογνίων,
quo ψυχῆς respondet Κηρῶν. κ,

V. 1370 τοιγάρ o' ὃ δαίμων εἶςορᾷ μὲν οἷὶ τί πω
ὡς obviae, εἴπερ οἵδε κινοῦνται λόχοι
πρὸς ἶίστυ Θήβης.

Meinekius libere ad hunc locum profitetur: haec nondum inventus estqui vel emendaret vel probabi-
liter explicaret. Dobraeus tentabat σε δαίμων - ὃς αυτίκ’, quem nenw sequetur. Intelligerem si scriptum
esset οῗί τί πω, ἀλλ’ αὐτίκ’. De interpretatione verbi εἶςορᾷ dubitari nequit, quippe quod recte ab
interpretibus explicatum sit. Sola verba οὕ τί πω difficultatem movent. Haec eo modo, quo Schaefero
et Hermanno praeeuntibus Wunderus fecit, cuius notam Dindorfius dignam habuit quam in edi·
tionem suam reciperet, explicari non posse certissimum est. Raro autem existimo conjecturam
aliquam tanta fiducia in medio proponi posse, quanta eam proferre licet, qua huic desperato loco
succurremus. Velut infra v. 1395 Oedipus non ἐγώ, sed cum emphasi Οἰδίπους, sic hoc loco non
ἐμοῦ, sed Οἰδίπου dixit. Consilio vero Oedipus coram filio, quem detestatur neque filium agnoscit,
ipsius nomine utitur, quod sperare videtur illud ut daemonem degeneri filio metum incutiens- ob
oculos versaturum esse. Simul nomen suum adhibens filium ex omnibus partibus considerare
jubet, quis sibi ille Oedipus sit. substantivo autem δαίμων Oedipus non solum ad illam Polynicis
sententiam respicit, quam jam supra exposuimus, sed etiam ad diras illas, de quibus v. 1375 sq.
dicit: voca'gd’ ἀρὰς σφῷν πρόςθε τ’ ἐξανῆκ’ ἐγώ νῦν τ’ ἀνακαλοῦμαι ξυμμάχους ἐλθεῖν ἐμοὶ.
Germanice hunc locum restitutum vertere licet: desshalb wird hirwahr der Racheqeist des Oedipus
sofort strasend aus dich niederbliclcen, wemz anders diese Heere sich qeqen T hebens Stadc beweqen.
Persona autem loquens ipsius nomen pro pronomine personali usurpat etiam vv. 3. 109. 626 h. ἲ

Ajac. 98. Aesch. Prom. 296, 3

