9

V. 636 ἆγώ σεβισθεὶς οὔποτ’ ἐκβαλῶ χάριν
τὴν τοῦδε, χώρᾳ δ’ἔμπαλιν κατοικιῶ.
εἶ δ’ ἐνθάδ’ ἡδὺ τῷ ξένῳ μίμνειν, σέ νιν
τάξω φυλάσσειν· εἴτ’ ἐμοῦ στείχειν μέτα
τὸ δ’ ἡδὺ τούτων, Οἰδίπους, δίδωμί σοι
κρίναντι χρῆσθαι· τῇδε γὰρ ξυνοίσομαι.
De his versibus nuperrime duo viri doctissimi scripserunt, L. Spengelius in Philol. vol. XIX,
p. 442 sq. et Meinekius in editione sua huius tabulae, p. 162. Quorum virorum auctoritatem, quam-
vis plurimum valeat in aliis rebus, tamen in hac agnoscere nequeo. Approbo quidem, quod Mus-
gravii conjecturam ἒμπολιν Meinekius tandem, postquam omnes fere interpretes Elmslej0 et Ellendtio
exceptis ab illius partibus steterunt, rejiciendam esse censuit, sed nullam omnino video causam,
ob quam ἔμπαλιν in ἔμπα νιν commutemus. Missum igitur faciamus hoc Meinekianum inventum et
pro virili parte ἔμπαλιν defendendum suspiciamus. Significat autem hoc, quod nos dicimus im
Geqentheil5 τοῦμπαλιν Graecis ipsum est contrarium. Dicit igitur Theseus fere hoc: scine Liebes-
qabe werde ich niemals wieder falaren lassent, im Geqemheil, ich werde ihr eine Smne schaffen in
unserem Laude. Aliud est rem aliquam missam non facere, aliud diligenter eam asservare. Quasi
igitur inter loquendum demum intellexerit quam plurimum, imo ut rem contrariam, χάριν οὔποτ’ ἐκ·
βαλεῖν differre a χάριν χώρᾳ κατοικίζειν, orationem suam correcturus addit Theseus χώρᾳ δ’ 3352-
παλιν κατοικιιῦ. Quantum video, Musgravius et cum eo posteriores editores hunc locum ita ac-
ceperunt, ut ad κατοικιῶ Theseum objectum assumerent. Hoc umquam fieri posse nego. Nullum
aliud ad verbum κατοικιῶ pertinet objectum, quam τὴν τοῦδε χάριν. Locutus autem est Theseus,
id quod interpretes non perspexerunt, poetica quadam ratione respiciens cum ad paucissimos illos
dies Oedipo adhuc vitae reliquos, tum ad illa tempora, ubi jam senex de vita decessisset. Co·
gitat igitur jam nunc etiam de ultima illa domo, quae unumquemque nostrum manet post
mortem. Ceterum quid Oedipo profuisset inter cives Athenienses rite recipi? Nunc quidem solum
Thesei praesidium imploraverat. Itaque illa, quae in tempus facere paratus sit, Theseus iis,
quae sequentibus versibus exponuntur, significavit. Quae quum ita sint, nullo modo Spengelio
assentiri possum dicenti: es folyt aber auch, dass diesem εἴτε εἰη. anderes wirklich oder dem Ge-
danken nach emsprechen muss, und beide sich an das Verbum κατοικιῶ αηεοΙιΙῐεεεοηε ich will
den Fremden ῖη miserem Lanae ansiedeln, sei es, dass er hier bleiben may. uvad in diesem Faue
sollst du fiir ἱΙιη soryen, oder dass er mit mir ychen will. Es ist daher nicht unwahrscheinlich,
dass κατοικιῶ, εἴτ’ ἐνθάδ’ ἡὸὐ . . εἴτ’ . ‚zu lesen ist. — Post κατοικιῶ punctum ponendum
est, ut omnibus temporibus est factum. Nam quatuor sequentes versus per se totum aliquid effi·
ciunt. Jure vero interpretes in his versibus haesitaverunt. Apparet, inquit Meinekius, in his nullum
esse legitimae orationis vestiqium. Dubitari autem non potest , quin in verbis τὸ δ’ ἡδὺ vitium
aliquod lateat. Nam perspicere non possumus, cur Theseus post ipsa illa verba τὸ δ’ ἡδύ, ad
quae, si τόδ’ ἡδὺ legendum est, dativus ἐκείνῳ intelligi debet, quasi saltu quodam facto ad in·
vocandum Oedipum transeat. Omnem difficultatem tolli posse arbitror, si pro τὸ δ’ vel τόδ’, q
quod saepius corruptum invenitur in libris Sophocleis, de qua re conferas, quae ad Antig. v. 480
et h. f. v. 1135 attulimus, σοι’ γ’ scribimus. Offendere non potest, quod jam et in prodosi et in
apodosi pronomen σοὶ legitur utpote in utraque necessarium. Simili modo σοὶ repetitum est Oed.
Reg. v. 379 Κρέων δέ σοι πῆμ’ οὐδὲν, ἀλλ’ αὐτὸς σὺ σοί. Pro εἴθ autem, quod Laur. A. ex-

hibet, cum plerisque editoribus εἱ δ’ scribendum erit. Verbis εἰ δ’ ἐμοῦ στείχειν μέτα σοι’ γ’ ἡδὺ
2

