11

rem ita saetam esse imaginemur, sine dubio impellamur, si τυχῶν scripserimus. Quare comeo
hoc restituendum esse. Τυχεῖν autem hoe loeo idem est atque σιητυχεῐν apud Herodot. IV ‚ 14 in
verbis: φάντα συντυχεῖν τέ οἱ ἰόντι ἐπὶ Κυζίκου καὶ ἐς λόγους ἀπικέσθαι. Ceterum mihi hunc
Sophoclis locum emendaturo in mentem venit narratio de Samaritani misericordia, quae apud
Luc. X, 30 sqq. exstat et huius Sophoclei loci quasi commentarius quidam est.

V. 808 χωρὶς τό τ’ εἰπεῖν πολλὰ καὶ τὰ καίρια.

Quum etiam in minutissimis rebus critico diligentia adhibenda sit, nolui tacere mihi jam olim
necessarium visum esse pro τὰ καίρια scribere τὸ καίρια, quod his demum diebus comperi jam
olim a Brunckio‚ hac vero aetate ab Hartungo in textum receptum et a Meinekio secundum Sui·
dae testimonium commendatum esse. Prorsus similis locus legitur apud Aesch. From, v. 931:
ὅσον τό τ’ ἰίρχειν καὶ τό δουλεύειν δίχα. Vehementer autem miratus sum, quod Dindorfms et
Nauckius lectionis Brunckianae τὸ καίρια ne mentionem quidem fecerunt. Sine dubio in talibus
rebus congruentia atque concinnitas sermonis plus debet valere quam vel ipsius codic. Laur. A
auctoritas. Cuivis perspicuum erit nihil facilius fieri potuisse, quarn ut librarius τὰ pro τὸ legeret.

V. 813 μαρτύρομαι τούςδ’ οὗ σὲ πρὸς δὲ τοὺς φίλους
οἷ’ ἆνταμείβει ῥήματ’, ἤν σ’ ἕλω ποτέ.

Inter difficillimos huius tragoediae locos versus 813 et 814 referendi sunt, qui ab interpretibus
diversissima ratione et constituti sunt et explicati. Laur. A codicis scripturam supra exhibuimus3
notandum vero est in aliquot libris πρός γε pro πρὸς δὲ exstare.

Scripsit Musgravius: μαρτύρομαι τούςδ’, οὗ oe„ πρός γε τοὺς φίλους

οἷ’ ἇνταμείβῃ ῥήματ’· ἢν δ’ ἕλω ποτὲ -
Brunckius: μαρτύρομαι τούςδ’, οὗ σὲ, πρός γε τοὺς φίλους
οἷ’ ἂνταμείβει ῥήματ’. ἢν o' ἕλω ποτὲ -
Reisigius: μαρτύρομαι tons-6², οὗ οὔ, πρὸς δέ, τοὺς φίλους
οἷ’ ἆνταμείβει ῥήματ’, ἧύ σ’ ἕλω ποτέ.
Hermannus: μαρτύρομαι τούςὸ’, οὐ σέ. πρὸς δὲ τοὺς φίλους
οἷ’ ἆνταμείβει ῥήματ’, ι’]’ν α’ ἕλω ποτέ,
Halmius: μαρτύρομαι τούςδ’, οὓς σὺ πρόσθε, τοὺς φίλους
(de altero versu mihi non constat, quid Halmius statuerit>
Hartuugus: μαρτύρομαι τούςό), οὓς σὺ mnf-oum, φίλους,
οἷ’ ἆνταμείβει ῥήματ’, ἤν 0³ ἕλω ποτέ.
Dindorfius: μαρτύρομαι vous-6³, οὐχὶ 0³, ὃς γνώσει φίλους
οἷ’ ἀνταμείβει ῥήματ’, ἦν 0³ ἕλω ποτέ.
Bergkius: μαρτύρομαι τοὺςδ’, οὐ σε’, πρὸς δέ, τοὺς φίλους,
οἷ’ ἄνταμείβῃ ῥήματ’ · ἦν σ’ ἕλω ποτέ -
Meinekius: μαρτύρομαι - mvl-915³ οὐχί, πρὸς δὲ τοὺς φίλους
οἷ’ ἀνταμείψει ῥήματ’, ἢν c' ἕλω ποτέ.
Engcrusz μαρτύρομαι τούςὸ’, ὧδ’ ἔχοντα προςφιλῶς
οἷ’ ἄνταμείβει ῥήματ’, ἦν σ’ ἕλω ποτέ, .

Proiecto tot proposuerunt viri docti conjecturas, ut putare possis esse jam inter illas veram
neque quidquam nobis restare, quam ut illam, quae tantum una esse poterit, eligamus. At
in arte critica idem solet evenire, quod in medicina. Quo inveteratior morbus, eo desperatior

eoque plura ab medicis saepissime frustra adhibita sunt remedia. Nihil vero in medicina plus
2*

