8

V. 335 οὶ δ’ αὗθόμαιμοι ποῦ νεανίαι πονεῖν;
εἷ’σ’ οὗπερ εἶσί· δεινὰ δ’ ἐκείνοις τὰ νῦν.

Rectissime plerique editores in constructione adverbii ποῦ, cuius loco gin Laur. A. falso ποῖ
legitur, ob sequentem infinitivum πονεῖν offenderunt, nemini vero huc usque omnem huius loci
difficultatem contigit tollere. Neque enim τὸ νῦν neque πονῶν, quae verba quidam pro πονεῖν
substituere volebant, satisfaciunt. Nec infinitivus πονεῖν ad substantivum νεανίαι alio modo addi
poterat, quam adjecta praepositione εἷς, quod ipsum a Sophocle v. 1368 αἵδ’ ἄνδρες, οὗ γυναῖκες
εἷς τὸ συμπονεῖν factum est. Quum ob v. 342 οὓς μὲν εἰκὸς ἦν πονεῖν τάδε verbum πονεῖν reti·
nendum esse certissimum sit, nihil facilius esse videtur ad constructionem legitimam restituendam,
quam ’πόνουν scribere. Id Oedipus quaerere volebat, qua re factum sit, ut Ismene neque vero,
quos exspectaverat, filii cum illo nuntio venissent Interrogavit igitur', qua in re filii occupati
essent. Quamquam jam fortasse, quum in aliqua re occupari etiam in ea re esse significare possit,
elucet hoc optime ex usu latini verbi vers-ari, Ismene ambiguo modo respondere poterat: sunt, ubi
quidem sunt, tamen mihi magis satisfactum esset, si pro ei'a' οὗπερ εἶσὶ legeretur ἐά 7³ οὗπερ
εἶσί , quod ex omni parte sententiae huius loci respondet. Simili modo Sophocles Menelaum in
Aj. v. 1048 dicentem fecit: ἀλλ’ ἐᾶν ὅπως ἔχει. De pronuntiatione imperativi ἔα conf. Ellendt.
lex Soph. Tom. I, p. 467. Lectio autem Laur. A δεινὰ δ’ sine dubio servanda, ἐκείνοις vero, ut
jam dudum factum est, in ἐν κείνοις est mutandum.

V. 367 πρὶν μὲν γὰρ αὗιοῖς ἦν ἔρις Κρέοντί τε
θρόνους ἐᾶσθαι μηδὲ maimo-‘tac πόλιν.

Difficillimum est de hoc loco certum aliquid statuere. Nihilominus eum praetermittere nolui,
primum quod conjectura ἐν φρεσὶ pro ἧν ἔρις, olim a Wexio proposita, de qua conferas libellum
ejus Kritisclze Beitriiqe zur Kritz'k des Soplaeokleischen Oedipus auf Kolonus, Sclaewerz‘n 1837, p. 7,
injuria neglecta est ab editoribus multo pejores conjecturas fideliter propagantibus, tum quod
ea lectio, in quam ipse incidi, cum sententiae aptissima, tum legibus Graeci sermonis accommoda-
tissima esse videtur.- Scripserim enim εἰκὸς ἦν. His verbis, quae ob literarum similitudinem fa-
cile cum ἦν ἔρις commutari poterant, poeta significare voluit fratribus aequum et in Creontem et
in cives visum esse regni a patre relicti non poti1·i.— Ceterum Wexii conjectura ideo improbanda
est, quod ἐν φρεσὶ locutio est sola Homerica.

V. 501 οὗ γὰρ ἂν σθένοι τούμὸν δέμας
ἔρημον ἕρπειν οὐδ’ ὑφηγητοῦ ὸ’(’ἱνεϊ.

Probo quidem, quod Meinekius Wexii conjecturam ὧδ’ pro οὔδ’ rejecit, sed doleo, quod vir
ille doctissimus in δίχα, quod a Dindorfio tribuitur Hermanno, acquievit. Apparet enim genitivum
ι’·φηγητοῦ hic eodem modo, quo Oed. Reg. v. 966: ὧν ὑφηγηιιῦιῃ ἐγώ et Oed. Col. v. 1588: ὑφηγη-
τῆρος οὗὸενὸς φίλων absolute a poeta usurpatum esse. Quem absolutum genitivum ut hic efficiamus,
nihil opus est nisi pro ὸ”ἷι’νει·, quae est Laur. A scriptura et e glossemate originem duxisse vide-
tur, scribere τινός. Quod si fecerimus, eam sententiam, quae sola huic loco apta est, restitueri-
mus. Magnum enim discrimen interest inter ἔρημον et, quod adhuc legebatur, ὑφηγητοῡ ἄνευ vel
δίχα. ’Ἐρημος ἕρπει, cuius gressus ab aliis non fulcitur, ὑφηγητοῦ ἄνευ ἕρπει, quem alius non
praegreditur. Fulciri ei opus est, qui ob virium defectum ire nequit} ut ducem adhibeat, contra
ei suaderi debet, qui ob caecitatem iter conspicere nequit. Dicit igitur Oedipus se, quippe qui
non solum caecus, sed etiam imbecillus sit, etiamsi dux sibi antecedat, tamen nisi ab aliis fulcia-

tur, ire non posse

