18

V. 1380 τοιγὰρ τὸ σὸν θάκημα καὶ τούς σούς θρόνους
κρατουσικ

In hoc versu potiendi verbo κρατεῖν, quod plerumque genitivum flagitat, hie vero cum accusativo
est junctum, non esse locum multi fuerunt, qui intelligerent. Nemo tamen, quomodo verbum illud
emendandum esset, invenit. Nam neque quod Hartungus proposuit κρανοῦσιν neque quod Nauckius
voluit κρινοῦσιν verba sunt, quae de Diris possunt usurpari. At manifestum est Sophoclem na·
τοῦσιν scripsisse. Hoc verbo Sophocles etiam AJac. v. 1335, Antig. v. 745 usus est. Idem
significat λακτίζειν.

V. 1405 ὦ τοῦδ’ ὅμαιμοι παῖδες, ἀλλ’ ὑμεῖς, ἐπεὶ
τὰ σκληρὰ πατρὸς κλύετε τοῦδ’ ἆρωμὲνου,
μή τοί με πρὸς θεῶν σφώ γ’, ἐὰν αἱ τοῦδ’ ἀραὶ
πατρὸς calcanea.

Jure dubitari potest, num Sophocles in tribus deinceps versibus idem pronomen τοῦδ’ terat·
que, ut ⁶videtur² diversas significans personas posuerit. Nam apparet v. 1405 pronomine τοῦδ’
Polynicem se ipsum intellexisse. Porro non est credibile Oedipi diras solo hoc adjectivo τὰ
σκληρὰ significari potuisse. Desideratur enim pronomen demonstrativum, quum pro τὰ σκληρὰ
dicendum Yesset ταῦτα τὰ σκληρά. Quare existimaverim in v. 1406 pro [1056’ scribi oportere
ταῦτ’. Jam licet Polynici de patre seeundo loco τοῦδε πατρὸς dicere.

V. 1410 ἀλλ’ ἑν τάφοισι θέσθε κάν κτερίσμασιν.

Nemo umquam exemplis probavit θέσθαι ἐν κτερίσμασι Graecos dicere solitos esse. Imo
neque dixerunt, neque dicere potuerunt. Quare putaverim σὺν pro νᾶν scribendum esse. Prae-
positione σὺν adhibita jubet Polynices sorores in sepultura etiam solemnia dona sibi offerre.

V. 1435 σφῷν δ’ εὖοὸοίη Ζεὺς τάδ’ εἷ τελεῖται μοι
θανόντ’ ἑποῖἱμοι ζῶντι γ’ αὖθις ἕξεων.

Interpretes non injuria in his versibus haesitaverunt. Ii vero reprehensione videntur digni,
qui de sanando hoc loco justo citius desperati alterum versum totum tollendum esse censuerunt.
De elisione vocalis ι recte Elmslejus et Hermannus disputaverunt, nihilominus recentiores editores
ut Hartungus et Meinekius θανόντι ad μοί antecedentis versus attraxerunt. Burgesius pro εὐοδοιή
intulit εὖ διδοίη, quod omnes post illum interpretes facilitate huius mutationis commoti recepe·
runt. Equidem arbitror alterum quidem versum tollendum non esse, sed complura verba utrius—
que versus immutari debere. Retineo autem scripturam librorum εὐοόοίη, ob quam mihi cum non-
nullis viris doctis ῒσφῷν in σφώ mutandum est. Deinde patet etiam hoc loco Sophoclem tragoe-
diam suam Antigonam multis annis ante Oedipum Coloneum compositam in mente habuisse. So-
phocles Polynicem‚ quasi hic divinasset sororibus olim fratris corpus sepultum egressis mala posse
accidere, optantem facit, ut Jupiter sorores in itinere illo ita bene ducat, ut eos, quos supra rogavit,
honores salvae possint sibi praestare. Ut haec Sophoclem dicentem faciamus, nihil est opus nisi
τάδ’ εἰ τελεῖταί μοι mutare in τάδ’ εὖ τελεῖν ἐμοί. Sequenti versu Polynices exponit, cur hoc
quidem optaverit. Animo enim praesentit mortuum se neque vero vivum in sororum manus olim
rediturum esse. Haec vero cogitatio eum subit, quum sorores valedicens amplexu tenet, quod inde
intelligitur, quod statim pergit μέθεσθε δ’ ἤδη χαίρετόν τ’. Quae quum ita sint, amplectentis Po·
lynicis ratione habita versum 1436 ita restituendum esse censeo: θανόντ’ ἐπεί μ’, οὐ ζῶντά
7’ ce ὖθις ἔξετον. Ἐπεί μ’ οὐ autem legere codic. Laur. A. scriptura ἕποῖἕμοι Jubemur. Quod vero
Polynices postea vehementissime animo commotus exclamat οὗ γάρ μ’ ἔτι βλέποντ’ ἓσόψεσθ’ αὖθις

